العرقسوس
أو كما يسمى بنبات السوس
موطنه سوريا والجمهورية المصرية والمناطق الوسطى من آسيا وأوروبا وآسيا الصغرى
وهو أحد النباتات الشجرية، ويصنّف من ضمن النباتات المعمرة، ويمتاز بمذاقه الحلو
ويتفاوت طعمه وفقاً لنوع الجذر المأخوذ منه، ويشار إلى أن هناك اثني عشر نوعاً منه، ويتم استخراجه من جذور شجرة السوس.
يستحضر من نبات العرقسوس عصير يقترن شربه مع شهر رمضان المبارك
إذ يعتبر من المشروبات المرطبة، ولا يحتاج إلى وقت كثير لتحضيره
ويحتوي هذا المشروب على البوتاسيوم والكالسيوم والأستروجين الذي يمنح النبتة المذاق الحلو.
تعتبر مادة الكلتيسريتسن هي الأكثر فعالية في نبتة العرقسوس
ويدخل في تكوين العرقسوس عدد من المكونات منها مواد سكرية ومواد صابونية تؤدي إلى ظهور الرغوة على وجه الكأس عند صب مشروب العرقسوس
وبالإضافة إلى أحد أنواع الزيوت الطيارة، أما جذوره فتحتوي على مادة الغلسرزين التي تتخذ شكل أملاح الكالسيوم والبوتاسيوم
ينفرد العرقسوس بعدة فوائد تميزّه عن غيره من النباتات، وهي كالاتي:
فوائد العرقسوس في معالجة أمراض الأعصاب
يتميز نبات العرقسوس بقوة تأثيرة في معالجة حالات الإصابة بالتهاب الأوتار والإلتهاب الكيسي
وذلك لوجود مادة (جلسراتيك) فيه، التي تُضاهي وتُشبه بفعاليتها مادة (الكورتيزون)، الشائع إستخدامها
لكن الفرق بينهما، بأن مادة (جلسراتيك) الموجوده في نبات العرقسوس ليست لها آثار سلبية وجانبية مثلما يتسبب الكورتيزون في مشاكل الوزن وزيادته وإضطرابات الجهاز الهضمي ومشاكل النوم والأرق
ويُستخدم ملعقة صغيرة من عرقسوس المطحون بمعدل مرة أو مرتين يومياً، على أن يبتعد عن تناوله من يعانون من إرتفاع بضغط الدم.
فوائد العرق سوس للقولون
يحتوي نبات العرق سوس على موادّ مضادّة للأكسدة، وتعدّ هذه المواد ضرورية في تصفية الدم وتنقيته من السموم، وتحمي الجهاز الهضمي وتحافظ على سلامته، وتقي من إصابته بالقولون العصبيّ
ويعتبر العرق سوس فعالاً في علاج أمراض القولون، فهو يمنع نموّ وتكوّن إنزيم 11، والذي يحمي بالتالي من الإصابة بسرطان القولون.
وصفات العرق سوس للقولون
علاج التهاب القولون
نمزج ما مقداره 500غ من مسحوق العرق سوس، مع 100غ من العسل، ونأخذ من المزيج ملعقة على الريق صباحاً، وملعقة قبل النوم.
علاج ألم القولون
نخلط ملعقة من الحبة السوداء "حبة البركة" مع ملعقة من العرق سوس، ونضيفهما إلى كوب من عصير الإجاص.
فوائد العرقسوس للكبد
يعالج اضطرابات الكبد المختلفة.
يقي الكبد من التعرّض للأمراض المختلفة؛ نظراً لاحتوائهِ على موادَّ مضادّة للأكسدة
يحدّ من الإصابة بالفيروسات المختلفة التي تصيبُ الكبد
فوائد عرق السوس لمرضى السكري
للعرق سوس الكثير من الفوائد لمريض السكري؛ وذلك بسبب احتوائه على العناصر الغذائية الهامة
المواد السكرية والأملاح المعدنية ومن أهمها البوتاسيوم، والكالسيوم، والمغنسيوم، والفوسفور
بالإضافة إلى احتوائه على مواد صابونية تسبب ظهور الرغوة عند صب عصيره
كما يحتوي على زيوت طيارة، وتكون فوائده لمرضى السكري كما يأتي:
يمتص كميات من الدهون الموجودة في جسم المريض، ويساعد ذلك في حمايته من خطر الإصابة بالسمنة ومضاعفاتها.
يُعاني مريض السكر من صعوبة شفاء الجروح، ولكن عند استخدام العرق سوس فإنه يُساعد على شفاء هذه الجروح بوقتٍ أقل.
يعالج بعض المشكلات الصحية لمريض السكري ودون آثار جانبية، وثبت أنّه يعطي نتائج مشابهة للكورتيزون
وبالتالي التقليل من استخدام الكورتيزون والتقليل من خطورته على الجسم.
يساعد العرقسوس في التخلص من السموم الموجودة في القولون و الدم فهو يخلص من هذه السموم من خلال طرحها خارج الجسم.
يُعالج التهاب المعدة المزعج أو ما يسمّى بقرحة المعدة، والذي يعاني منه مريض السكر في حالات ارتفاع نسبة السكر في الجسم.
يقوي جهاز المناعة لدى المريض، كما يقاوم عدوى الجهاز التنفسي؛ مثل: الزكام، والإنفلونزا، والتهاب الحلق.
يُعالج بعض المشكلات الجلدية؛ مثل: الإكزيما.
فوائد عرس السوس للمعدة
يحافظ على صحة المعدة ويقيها من الاضطرابات المختلفة.
يقلل عسر الهضم. يُعالج حموضة المعدة، وبالتالي يقي من ارتداد المريء.
يعالج قرحة المعدة.
طريقة استخدام عرق السوس للمعدة
وضع ملعقة صغيرة من كربونات الصودا، وحفنة من عرق السوس المطحون، وملعقة كبيرة من الماء في وعاء والخلط حتى تتجانس المكوّنات
ثمّ ترك الخليط تحت أشعة الشمس لمدة ساعتين على الأقل، ثمّ تصفية الخليط بواسطة قطعة قماش للحصول على سائل، وبعدها شرب الخليط مرة يومياً.
فوائد العرق لعلاج السرطان
يستخدم عرق السوس في الطب الصيني لعلاج السرطان، حيث يساعد عرق السوس على علاج سرطان الثدي والبروستاتا.
ولكن إلى الأن لم توافق إدارة الغذاء والدواء الأمريكية بعد على استخدامه في طرق العلاج في الولايات المتحدة.
ولكن الأبحاث لا زالت مستمرة، من قبل جمعية السرطان الأمريكي
يتميز العرقسوس بأنه يقدم الكثير من الفوائد للصحة الجنسية، وخصوصاً للرجال.
يُوصى الرجال بتناول شراب العرقسوس خصوصاً في شهر رمضان حتى يكبح لديهم الرغبة الجنسية في فترة الصيام
لكن يجب على الرجال تجنب تناول العرقسوس بشكلٍ مفرط لأنه يسبب لديهم البرود الجنسي.
فوائد العرقسوس للنساء
تناول العرقسوس له فوائد عظيمة تشمل ما يلي:
تعويض هرمون الاستروجين في مرحلة انقطاع الطمث.
حيث ثبت تأثيره الايجابي في تخفيف الهبات الساخنة التي تترافق مع تلك المرحلة من العمر
كما أنه يساعد على تقوية العظام. و يساعد على تنظيم النوم عند النساء بعد الوصول لسن اليأس
كما أنه يقي من الاصابة بهشاشة العظام عند كبار السن
ويعمل على تهدئة الجسم و التقليل من الأعراض المصاحبة للدورة الشهرية قبل مجيئها و التخفيف من تقلصات الرحم
يزيد من الرغبة الجنسية لدى المرأة كما أنه يساعد على ضبط مستويات هرمون البروجسترون عند المرأة ويمنع الاصابة بتكيس المبايض.
ومن فوائد العرقسوس ايضا القدرة على تكبير الثدي وبشكل طبيعي من غير الخضوع لأي عمليات جراحية
لأنه يزيد من إفراز هرمونات الأستروجين والبرولاكتين عند المرأة
من خلال طحن العرق سوس ووضعه في إناء محكم الإغلاق، وتناول ملعقة منه ثلاث مرات يومياً قبل تناول الوجبات
حيث يوضع تحت اللسان لمدة خمسة عشر دقيقة، ومن ثم شرب كوب من الماء، يجب أن يكون هناك استمرارية على العرق سوس لمدة لا تقل عن ستة أشهر
حتى تصل المرأة إلى النتيجة المرجوة والمرغوبة، وأيضاً يجب أن تقوم بتدليك منطقة الثدي بشكل يومي مع استعمال أحد الزيوت لإعطاء نتيجة فعالة وملموسة
فوائد العرقسوس للتخسيس
يساعد العرقسوس الأشخاص الذين يعانون من مشكلة الوزن الزائد وأيضاً مشاكل السمنة
حيث انه له تأثير فعال في حماية الجسم من الأعراض الجانبية التى تصاحب مشكلة السمنة
وفيما يلي بعض فوائد العرقسوس للتخسيس :
يحتوي على نسبة عالية من الألياف الغذائية التى تعطي الجسم الشعور بالشبع لأطول فترة ممكنة
وبهذا فهو يسهم وبشكل فعال في الحد من إكتساب الجسم للمزيد من السعرات الحرارية .
يساعد في إستهلاك الدهون والسعرات الحرارية المتراكمة في بعض المناطق بالجسم وخاصة في منطقة الأرداف والفخذين
لذلك يوصي العديد من الأطباء بتناول هذا المشروب لخسارة الوزن الزائد
يحتوي العرقسوس على نسبة بسيطة جداً من السعرات الحرارية
ولذلك تناوله لا يسبب في زيادة وزن الجسم
بل على العكس فهو يستهلك الكم المخزن من تلك السعرات الموجودة في الجسم .
يسهم وبشكل فعال في الحفاظ على رطوبة الجسم
ولذلك تناول العرقسوس يساعد في حماية الجسم من الأعراض الجانبية الخطيرة التى تصيب الجسم نتيجة لفقدان كم كبير من السوائل
على الرغم من تعدد فوائد العرقسوس للتخسيس إلا أنه من الأفضل إتباع نظام غذائي صحي ومناسب للجسم
حتى يوفر للجسم الكم الذى يحتاجه من المركبات والعناصر الغذائية الضرورية للجسم
أيضاً ممارسة التمارين والأنشطة الرياضية لها تأثير ساحر في علاج السمنة والوزن الزائد
فهى تعمل على زيادة معدل التمثيل الغذائي بالجسم وترفع من معدلات الأيض وبهذا فهى تساعد في رفع معدلات حرق الدهون في الجسم
فوائد العرقسوس للبشرة
من فوائد عرق السوس للبشرة ما يلي:
يجدّد خلايا البشرة، ويعمل على تعويض الخلايا التالفة بسرعة
حيث إنّ الأحماض الموجودة فيه تبقي البشرة نضرةً وشابة، وتخلّصها من الجلد الميت.
يعالج البثور والحبوب الدهنيّة أو أي التهابات أخرى كالأكزيما وغيرها
وذلك لاحتوائه على عناصر مضادّة للالتهابات.
يعتبر منظّف طبيعي للبشرة، حيث يمكن تنظيف الوجه به يوميّاً
ولديه قدرة على تخليص البشرة من مختلف أنواع الجراثيم والأتربة والميكروبات الضارّة.
له قدرة على التخلّص من البقع الداكنة في البشرة والتصبّغات الجلدية.
يعمل على تفتيح لون البشرة وتبييضها طبيعيّاً، وذلك لاحتوائه على مواد مقشّرة للبشرة ومجدّدة للخلايا.
فوائد العرقسوس للشعر
يعد العرقسوس من النباتات الطبية الهامة التي تستخدم كثيرًا في مجال طب الأعشاب بسبب العديد من المواد الفعالة التي تؤثر على مختلف الأمراض
حيث إنَّه منتج يعمل بالفعل على مجموعة واسعة من اهتمامات الشعر مثل قشرة الرأس أو الأضرار الكيميائيِّة أو تساقط الشعر
ويمكن أن يساعد على شفاء تقصُّف الشعر وجعله أقوى، ومن فوائد العرقسوس للشعر الآتي
يقلل من الصلع
ثبت أنَّ العرقسوس يمكن أن يقلل من الصلع ويحسِّن صحة الشعر كما إنَّه واحد من العلاجات الموصى بها بشدَّة لتساقط الشعر
حيث تفتح مسام فروة الرأس بسبب تهدئتها وتقليل التهيُّج والاحمرار، ممَّا يؤدِّي إلى نموِّ الشعر
يساعد على تعزيز صحة فروة الشغر
بسبب وجود العديد من العناصر، حيث يتمُّ استخدام أقراص وكبسولات تحتوي على جذرعرق السوس لتحسين نموِّ الشعر وتقليل تساقط الشعر
حيث يساعد غسل الشعر بجذر العرقسوس في علاج قشرة الرأس
وتساعد الخصائص المذهلة لعرق السوس على تلطيف فروة الرأس، عن طريق تقليل حالات أمراض فروة الرأس المختلفة مثل الجلبة والقشرة.
في حال فقدان الشعر بمعدَّل ينذر بالخطر، يمكن أن يكون عرق السوس علاجًا جيَّدًا لزيادة غزارة الشعر
حيث يمكن أن يساعد في تحفيز نموِّ الشعر عن طريق إحداث تأثير وخز على فروة الرأس
أصدقائنا
الهدف من قناة طب تيوب هي ان يتمتع بمتابعينا بصحة جيدة
بعيداً عن تناول أي أدوية كيميائية
فإذا كنت تعاني من بعض الأمراض وتبحث عن العلاج بالاعشاب الطبيعية والخضراوات  والفاكهة
فتصفح قناتنا
طب تيوب
فسوف تجد ما تبحث عنه
وان كان لديك أي اسئلة صحية
اكتب لنا في التعليقات
وان شاء الله سنتناولها في فديوهاتنا القادمة
ولا تنسى الإشتراك في القناة وتفعيل زر الجرس ليصلك اشعار بفديوهاتنا القادمة